Работы Дали демонстрируются на выставках, он завоевывает популярность. В 1929 году примыкает к группе сюрреалистов, организованной Андре Бретоном. В это же время происходит разрыв с отцом. Неприязнь семьи художника к Гале, связанные с этим конфликты, скандалы, а также надпись, сделанная Дали на одном из холстов — «Иногда я с наслаждением плюю на портрет моей матери» — привели к тому, что отец проклял сына и выставил его из дома. Провокационные, эпатажные и ужасные поступки художника далеко не всегда стоило понимать буквально и всерьёз: вероятно, он не хотел оскорбить свою умершую мать и даже не представлял, к чему это приведёт. Возможно, он жаждал испытать серию чувств и переживаний, которые стимулировал у себя таким кощунственным поступком. Эта выходка вызвала сильную ссору с отцом, который бережно хранил память о своей любимой жене. В отместку негодующий Сальвадор Дали послал отцу в конверте свою сперму с гневным письмом: «Это всё, что я тебе должен». Позднее, в книге «Дневник одного гения» художник, будучи уже пожилым человеком, хорошо отзывается об отце, признаёт, что тот сильно любил его и терпел доставляемые сыном страдания.
В 1934 году официально вступает в брак с Галой. В том же году впервые посещает США.